# 数据库系统概论 - 作业 - 贾中昊

## 第一章 - 绪论

1. 试述数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统的概念。

数据（data） ： 描述事物的符号记录称为“数据”。
数据的含义称为数据的语义，数据与语义是不可分的。
数据可以是数字、文字、图形、图像、音频、视频等。

数据库（DataBase，DB） ：数据库是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合。
数据库像一个仓库。
数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性，并可为各种用户共享。

数据库管理系统（DataBase Management System，DBMS）：是位于用户和操作系统之间的系统软件，是一组用于管理、维护、访问数据库的程序。提供了一个可以方便地、有效地存取数据库信息地环境。

数据库系统（DataBase，DBS）：数据库系统是由数据库、数据库管理系统（及其应用开发工具）、应用程序和数据库管理员（DBA）组成地存储、管理、处理和维护数据的系统。


13. 试述关系模型的概念，定义并解释以下术语：关系，属性，域，元组，码，分量，关系模式

关系（relation）：一个关系对应一张数据表。
属性（attribute） ：表中的一列即为一个属性，给每一个属性起一个名称即属性名。
域（domain）：属性的取值范围。
元组（tuple）：表中的一行即为一个元组。
码（key）：能唯一地标识关系中的一个元组的一个属性组。
分量 ：元组中的一个属性值。
关系模式：对关系的描述。


17. 什么叫数据与程序的物理独立性？ 什么叫数据与程序的逻辑独立性？ 为什么数据库系统具有数据与程序的独立性？

数据与程序的物理独立性 : 当数据库的存储结构改变时，由DBA对模式/内模式映像作相应改变，可以使模式保持不变，从而应用程序也不必改变。保证了数据与程序的物理独立性。

数据与程序的逻辑独立性 ： 当模式改变时，由DBA对各个外模式/模式的映像作相应改变，可以使外模式保持不变。应用程序是依据数据的外模式编写的，从而应用程序不必修改，保证了数据与程序的逻辑独立性。

数据库系统具有数据与程序的独立性 ： 数据库的三级模式、二级映像保证了数据库外模式的稳定性，从而从底层保证了应用程序的稳定性，除非应用需求本身发生变化，否则应用程序一般不需要修改。


18. 试述数据库系统的组成。

数据库系统由三大部分组成：硬件平台及数据库、软件、人员。

硬件平台需要足够大的内存、足够大的外存、较高的通道能力。

软件主要包括数据库管理系统、操作系统、高级语言及其编译系统、应用开发工具、数据库应用系统等。

人员包括DBA、系统分析员和数据库设计人员、应用程序员、用户。
其中用户可分为偶然用户、简单用户和复杂用户。

## 第二章 - 关系数据库

1. 试述关系模型的三个组成部分

答： 
数据库系统是由外模式、模式和内模式三级构成。

模式：模式也称逻辑模式，是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，使所有用户的公共数据视图。

外模式： 外模式也称子模式或用户模式，它是数据库用户能够看见和是用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。

内模式：内模式也称储存模式，一个数据库只有一个内模式，它是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的组织方式。



3. 定义并理解下列术语，说明他们之间的联系和区别：
（1） 域，笛卡儿积，关系，元组，属性；
（2） 主码，候选码，外码；
（3） 关系模式，关系，关系数据库。

答：
（1） 
域是一组具有相同数据结构的值的集合。
笛卡儿积：一组域的笛卡儿积是这些域中每种取值的所有组合的集合。
关系：一组域的笛卡儿积的子集叫做在这些域上的关系。
元组： 笛卡儿积中每一个元素（d1,d2,...,dn）叫做一个n元组，或简称元组。
属性：关系的每一列称为一个属性。
（2）
主码：若一个关系有多个候选码，则选定其中一个为主码。主码应该选择从不或很少变化的属性。
候选码：若关系中的某一属性组的值能唯一地标识一个元组，而其子集不能，则称该属性组为候选码。
外码： 设F是基本关系R的一个或一组属性，但不是关系R的码。如果F与基本关系S的主码Ks相对应，则称F是R的外码。
（3）
关系模式：关系模式是对关系的描述。关系模式可以形式化地表示为：R（U，D，DOM，F）
R 关系名
U 组成该关系的属性名集合
D 属性组U中属性所来自的域
DOM 属性向域的映象集合
F 属性间的数据依赖关系集合

关系：D1×D2×…×Dn的子集叫作在域D1，D2，…，Dn上的关系，表示为R（D1，D2，…，Dn）.
关系数据库： 在一个给定的应用领域中，所有关系的集合构成一个关系数据库。


6. 
答：


补充题.
答： 

候选键： {(A), (B,C), (B,D)}
理由：若关系中的某一属性组的值能唯一地标识一个元组，而其子集不能，则称该属性组为候选码。
由此可知候选键有三个：(A), (B,C), (B,D)