1 什么是多道程序设计？

多道程序设计技术是指在内存同时放若于道程序，使它们在系统中并发执行，共享系统中的各种资源。当一道程序暂停执行时，CPU立即转去执行另一道程序。

2 什么是SPOOLing? 读者是否认为将来的高级个人计算机会把SPOOLing作为标准功能？

输入SPOOLing是作业中的读入技术，例如，从卡片在磁盘，这样当当前执行的进程完成时，将等候CPU。输出SPOOLing在打印之前首先复制打印文件，而非直接打印。在个人计算机上的输入SPOOLing很少，但是输出SPOOLing非常普遍.

7 下面的哪一条指令只能在内核态中使用？
a)禁止所有的中断。
b)读日期-时间时钟。
c)设晋日期-时间时钟。
d)改变存储器映像。

选择（a）、（c）、（d）应该被限制在内核模式。

8 考虑一个有两个CPU的系统，并且每一个CPU有两个线程（超线程）。假设有三个程序P0，P1，P2，分別以运行时间5ms，10ms，20ms开始。运行这些程序需要多少时间？假设这三个程序都是100% 限于CPU，在运行时无阻塞，并且一旦设定就不改变CPU。

这些程序的运行时间因程序的组合的不同而不同，一共有以下4种情况：
1）(P0,P1) and P2 => (5ms + 10ms) and 20ms => 20ms 
 
2）(P0,P2) and P1 => (5ms + 20ms) and 10ms => 25ms 

3）(P1,P2) and P0 => (10ms + 20ms) and 5ms => 30ms 

4）(P0,P1,P2) => (5ms + 10ms + 20ms) => 35ms 


10 假设一个计算机系统有高速缓存、内存(RAM)以及磁盘，操作系统用虚拟内存。读取缓存中的一个词需要2ns，RAM需要10ns，磁盘需要10ms。如果缓存的命中率是95%，内存的是（缓存失效时）99%，读取一个词的平均时间是多少？

平均访问时间= 2ns * 0.95 + 10ns *0.99 *(1-0.95) + 10ms * (1-0.99) *(1-0.95) = 5002.395ns

12 在用户程序进行一个系统调用，以读写磁盘文件时，该程序提供指示说明了所需要的文件，一个指向数据缓冲区的指针以及计数。然后，控制权转给操作系统，它调用相关的驱动程序。假设驱动程序启动磁盘并且直到中断发生才终止。在从磁盘读的情况下，很明显，调用者会被阻塞（因为文件中没有数据）。在向磁盘写时会发生什么情况？需要把调用者阻塞一直等到磁盘传送完成为止吗？

也许。如果调用者取回控制，并且在最终发生写操作时立即重写数据，将会写入错误的数据。然而，如果驱动程序在返回之前首先复制将数据复制到一个专用的缓冲器，那么调用者可以立即继续执行。另一个可能性是允许调用者继续，并且在缓冲器可以再用时给它一个信号，但是这需要很高的技巧，而且容易出错。

13 什么是陷阱指令？在操作系统中解释它的用途。

陷阱指令将一个处理器的执行模式从用户模式切换到内核模式。该指令允许用户程序调用操作系统内核中的函数。

15 在分时系统中为什么需要进程表？在只有一个进程存在的个人计算机系统中，该进程控制整个机器直到进程结束，这种机器也需要进程表吗？

进程表是为了存储当前被挂起、甚或是被延迟和阻塞的进程状态。在单一进程的系统中是不需要，因为单一进程从不挂起。

16说明有没有理由要在一个非空的目录中安装一个文件系统？如果要这样做，如何做？

装配文件系统将使得装配目录中已有的任何文件都不可访问，因此装配点通常都是空的。然而，系统管理人员可能需要将某些位于被装配目录中的非常重要的文件复制到装配点，使得他们在进行设备检查或修理时，可以在紧急事件中的普通路径上找到这些文件。


17 在一个操作系统中系统调用的目的是什么？

系统调用允许用户进程在内核中访问和执行操作系统功能。用户程序使用系统调用操作系统服务。



20 有一个文件，其文件描述符是fd，内含下列字节序列：3，1，4，1，5，9，2，6，5，3，5。
有如下系统调用：
lseek(fd, 3, SEEK_SET); 
read(fd, &buffer, 4); 
其中lseek调用寻找文件中的字节3。在读操作完成之后，buffer中的内容是什么？

1, 5, 9, 2 