# 编译原理 - 作业 - 贾中昊


## 第一章

1. 解释下列术语：
编译程序，源程序，目标程序，编译程序的前端、后端和遍。

编译程序（compiler）：将用高级语言书写的程序翻译成等价的低级语言程序，这种翻译程序称为编译程序。

源程序（Source program）：编译程序的输入对象称为源程序。

目标程序（Target or Object program）：输出对象称为目标程序。

前端(依赖于源语言而与目标机无关)：词法分析、语法分析、语义分析和中间代码的生成，中间代码优化。

后端(依赖于目标机而一般不依赖源语言)：目标代码生成。

遍(pass) :对源程序或中间语言程序从头到尾扫描并完成规定任务的过程。


2. 编译程序有哪些主要构成成分？各自的主要功能是什么？ 

词法分析：从左到右一个字符一个字符地读入源程序，对构成源程序的字符流进行扫描和分解，从而识别出一个个单词(Token)。

语法分析： 在词法分析的基础上将单词序列分解成各类语法短语。

语义分析： 审查源程序是否有语义错误，为代码生成阶段收集类型信息

中间代码生成： 将源程序生成一种内部表示形式，这种内部表示形式叫中间代码。

代码优化： 对中间代码进行等价变换，以便生成更高效的目标代码。

目标代码生成： 把中间代码变换成特定机器上的绝对指令代码或可重定位的指令代码或汇编指令代码,它的工作与硬件系统和指令含义有关.

表格管理： 编译过程中源程序的各种信息被保留在种种不同的表格里，编译各阶段的工作涉及到构造、查找或更新有关的表格，因此需要有表格管理工作。

出错处理：编译过程中，发现源程序有错误（词法错误、语法错误、语义错误），编译程序应报告错误的性质和出错的地点，并将错误所造成的影响限制在尽可能小的范围内，使得源程序的其余部分继续被编译下去。这些工作称为出错处理(error handling)。

## 第二章

1. 文法 G = ({A,B,S},{a,b,c},P,S)
其中 P 为
S->Ac|aB
A->ab
B->bc
写出 L(G[S])的全部元素。

 L(G[S])的全部元素: abc

 3. 为只包含数字、加号和－的表达式，例如 9-2+3、3-1、7等构造一个文法。

文法 G = ({S,<数字>},{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,+,-},P,S)
其中 P 为
S -> <数字>|<数字>+<数字>|<数字>-<数字>
<数字> -> 0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|<数字><数字>

5. 已知文法 G[Z]:
Z::=aZb
Z::=ab
写出L(G[Z])的全部元素。

L(G[Z])的全部元素： ab,aabb,aaabbb...(n个a)(n个b)...

7. 习题1中的文法G[S]是二义的吗？ 为什么？

是二义的。
如果一个文法存在某个句子对应两棵不同的语法树，那么这个文法是二义的。
习题1中的文法会出现两棵不同的语法树：
树1： S=>Ac=>abc
树2： S=>aB=>abc
所以它是二义的。

9. 已知文法 S->S(S)S| \epsilon
(1) 该文法生成的语言是什么?
(2) 该文法是二义的吗？说明理由。

(1) 该文法生成的语言是一组由括号组成的字符，其中前后括号是匹配的。
例如: \epsilon, (), (()), ()()(), ((())(())) 等
(2) 该文法是二义的，举例说明：
例如()()可以对应多个语法树：
树1： S=>S(S)S=>(S)S=>()S=>()()
树2： S=>S(S)S=>S(S)=>S()=>()()
所以该文法是二义的。

