# 分布式计算 - 作业 - 贾中昊

## 第一章 - 分布式计算概述

一、选择题

1. 下列计算形式数据分布式计算的是 （ CD  ）。
A.单机计算 B.并行计算 C.网络计算 D.云计算

2. 下列活动属于分布式计算应用的是 （ AC ）。
A.Web冲浪 B.播放在线视频 C.发送电子邮件 D.远程访问

3. 分布式计算的优点主要有 （ ABCD  ）。
A.资源共享 B.网络访问有效性 C.可扩展性性 D.容错性

4. CAP理论主要是指分布式系统的（ ACD ），三者不能共存。
A.可用性 B.原子性 C.一致性 D.分区容错性

二、简答题 
1. 什么是分布式计算？ 它的优缺点有哪些？

分布式计算的定义： 分布式计算研究如何把一个需要非常巨大的计算能力才能解决的问题分成许多小部分，然后把这些部分分配给许多计算机进行处理，最后把各部分的计算结果合并起来得到最终的结果。本质上，分布式计算是一种基于网络的分而治之的计算方法。

优点：
1. 低廉的计算机价格和网络访问的可用性。
2. 资源共享。
3. 可伸缩性。
4. 容错性。  
缺点：
1. 多点故障。
2. 安全性低。


三、 实验题
1. 进程A采用无连接 IPC 发送一条消息到进程B。为实现该通信，进程A在其运行期间的某个时候发出send操作（将消息作为参数定义），B发出receive操作。假如send操作是非阻塞式的（异步的），而receive操作是阻塞的（同步），请绘制下列各情形的事件状态图：
1） 进程A在进程B发出receive前发出send操作。
2） 进程B在进程A发出send前发出receive操作。

send异步，receive同步：
1） 进程A在进程B发出receive前发出send操作。

      进程1       进程2
        |          |
        |          |        
        |          |
        |          |
send    O          |
        | \        |
        |   \      | 
        |     \    |
        |       \  |
        |          O   （没收到)
        |          |
        |          |
        |          O 开始阻塞 receive 
        |          .
        |          .
        |          .
        |          .           
        |          . 
        |          .
        |          .
        |          .
        
               
2） 进程B在进程A发出send前发出receive操作。

    进程1       进程2
        |          |
        |          |        
        |          |
        |          O   开始阻塞 receive 
        |          .
        |          .        
    send O         .
        | \        .
        |   \      . 
        |     \    .
        |       \  .
        |          O   结束阻塞receive
        |          |
        |          |
        |          |
        |          |
        |          |

## 第三章 - Socket编程与客户/服务器应用开发

2. 进程1 向进程2发送3条消息M1、M2、M3.在下面两种情况下，这些消息可能以何种顺序到达进程？
1）采用无链接Socket发送消息
2）采用面向连接Socket发送每条消息

1)
M1,M2,M3
M1,M3,M2
M2,M1,M3
M2,M3,M1
M3,M1,M2
M3,M2,M1

2)
M1,M2,M3

4. 编写一段可出现在某main方法中的Java程序片段，用于打开一个最多接收100字节数据的数据包Socket，设置超时周期为5秒。如果发生超时，需在屏幕上显示接收超时消息。

6. 通过示范代码example2练习无连接数据包Socket
1） UML类图
2）执行顺序
3）修改代码
